今回のトレーニング形式、つまり手を動かす課題提出を中心にすえるのは初心者であるか経験豊富な技術者であるかを問わず、有効なトレーニング方法だと考えています。もちろん課題提出を中心にすえる以外にも、様々なトレーニング方法は可能です。その中でこの方法を選んだ背景について、リチャードの考えているところを少し説明します。

## リモートでも可能なトレーニング形式
2020年2,3月以降本格化した新型コロナウイルスの影響により、濃密な接触を避けるため対面で指導することは難しくなりました。リモートでも可能なトレーニング形式として課題提出を中心にすえています。

## 手を動かす課題で進捗とゴールを明確にする
ソフトウェア開発技術の習得には手を動かすことが重要です。提出物がないと人間は読んだだけで理解した気になります。GitHub Issueとして提出する課題を用意し、課題の提出によって達成感を味わってもらうようにします。提出した課題が残ることで他の人が「この人は最低限ここまで出来る」と確認するにも役立ちます。

## 課題をきっかけに対話を促進する
手を動かす課題を用意するのは、提出の過程でトレーナーとの対話を促進するためでもあります。現代は書籍やプログラミングスクールが溢れかえっていますが、ソフトウェア技術者養成の大部分が職場で行われることからも、対話によるトレーニングは重要であると考えています。

## 目、耳、手を全部使って学ぶ
繰り返しですが、ソフトウェア開発技術を身につけるのに手を動かすのは重要です。しかし、ひたすら手を動かすだけではいけません。トレーナーや同僚との対話、読書…様々な方法で、目と耳と手をバランスよく使って技術を習得するとよいでしょう。1つの勉強法だけを続けていると行き詰まりやすくなります。「最近活字ばっかり見てるな」と思ったら誰かに口頭で教えてもらったり、「学ぶばかりでコード書いてない」と思ったら手を動かしてみたり、行き詰まったら目、耳、手のバランスを変えてみてください。

## 課題は必要な量だけ
「〇〇の内容をマスターする」だと際限なく課題の量が膨れ上がるので、課題は必要な量だけにします。書籍なら2〜3割内容を把握できる分量が目安です。ソフトウェア開発技術の勉強は一生つづくので、技術者はこの課題だけでなく、結局様々な分野を様々な方法で勉強をするからです。

## 本などの教材は多くの種類を準備する
一冊の本を丁寧に読むより、複数の本を同時に読む方が効率が良いことがあります。昔リチャードが金融工学の定番の教科書を3年経っても読み終えられなかったのに、別の5,6冊の本を同時に読んだら理解が進んで、その後読めなかった定番の教科書もスラスラ理解できるようになりました。量が質を作るみたいな話ですね。

## 他人の作った本・教材に頼る
世の中には優秀な技術者や研究者が膨大な時間を費やして残した書籍、文献、動画などがあります。私達は教育機関ではないので、社内で磨くトレーニング・スキルは、教材を一から作るスキルではなく、他人の質の高い教材を活用しつつ、効率的に知識を伝達するスキルです。

## 一人でも学習出来る割合を増やす
特に大企業ではない場合、トレーナーが学習者に付きっきりで教えるリソースはないでしょう。それでも効果的にトレーニングできるよう、学習者が自分で学べる割合を増やす必要があります。文書化された明確な課題、と丁寧な教材があれば、学習者はある程度自分で学べるでしょう。これはトレーナーの指導の負担をらし、トレーニングの仕組みがスケールする、新たなトレーナーを育てやすいということでもあります。

## 質問を歓迎する環境を作る、そこそこの頻度で教える側がフォローアップする
一人で学べる割合を増やす一方で、常に質問が歓迎される状態を作ることも重要です。特に新入社員は質問しづらいものです。課題と教材が決まっていれば「〇〇ページのここがわかりません」と教える側も教わる側も誤解の少ない質問ができるでしょう。それでも新入社員から質問するにはハードルがあるので、教える側が適切に話しかけてフォローアップします。

## 何度同じことを聞いても良い
人間一度教わったことを一度で覚えられたら苦労しません。現代のソフトウェア開発の知識体系は様々な分野が重なり合っているので、周辺分野を学ぶまではどうしても理解できない事柄が山程あります。教える側は何度聞かれても丁寧に教えることを心がけましょう。それでも10回以上同じことを聞かれる場合、教え方がわるいのかもしれませんよ

